Introdução: A Teoria de Reescrita é um modelo computacional
 equivalente às máquinas de Turing, e seu sistema melhor conhecido é o
 cálculo-lambda. A Confluência é uma propriedade importante e
 indecidível relacionada ao determinismo no processo
 computacional. Provas diretas de confluência em sistemas de reescrita
 de termos são, no geral, difíceis de serem feitas. Portanto,
 caracterizações alternativas da confluência podem ajudar a contornar
 essa dificuldade em contextos distintos. Esse é o caso da propriedade
 Z, que foi usada para provar confluência de diversos sistemas de
 reescrita, como o cálculo-lambda com beta-eta-redução, extensões do
 cálculo-lambda com substituições explícitas, o cálculo-lambda-mi,
 etc. Apresentamos nesse artigo uma prova construtiva de que a
 propriedade Z implica na confluência.

Metodologia:

Resultados:

Conclusão: A propriedade Z foi apresentada inicialmente por Vincent
van Oostrom como condição suficiente para um sistema de reescrita de
termos ser confluente, e desde então foi usada para provar confluência
em diversos contextos envolvendo variações do cálculo-lambda, como
proposto por Alonzo Church na década de 1930.  As provas em Coq dos
resultados principais foram comentadas linha a linha, servindo tanto
como uma apresentação informal das provas quanto como seu complemento
formal. Além disso, nós formalizamos uma extensão da propriedade Z,
conhecida como propriedade Z composicional, descrita originalmente por
Koji Nakazawa e Ken-etsu Fujita.

Palavras-chave: confluência, Coq, cálculo lambda, verificação formal
